The first years of space exploration
Les premières années de l'exploration spatiale
were done in a spirit of real competition
ont été réalisées dans un esprit de concurrence réelle
between the two space fairing nations at that time,
entre les deux nations du carénage spatial à cette époque,
which were the Soviet Union and the United States.
qui étaient l'Union soviétique et les États-Unis.
In fact, toward the middle, to toward the end of the 50's
En fait, vers le milieu, jusqu'à vers la fin des années 50
mainly the military technology had allowed these two nations
principalement la technologie militaire avait permis à ces deux nations
to develop rockets, which were called ICBMs -
de développer des fusées, qui étaient appelées MBIC,
intercontinental ballistic missile -
missile balistique intercontinental
that were soon going to be able to carry, first, satellites
qui allaient bientôt pouvoir porter, d'abord,
low-mass satellites,
des satellites à faible masse,
and then human beings into space.
et ensuite des êtres humains dans l'espace.
In fact, the first one who succeeded
En fait, les premiers qui ont réussi
to put a satellite on orbit were the Soviets,
à mettre un satellite sur orbite étaient les Soviétiques,
and this is Sputnik 1. Launch was on October the 4th, 1957.
et c'est Sputnik 1. Le lancement était le 4 octobre 1957.
It was not really a scientific satellite.
Ce n'était pas vraiment un satellite scientifique.
The purpose was really to put some mass on orbit,
Le but était vraiment de mettre une certaine masse sur l'orbite,
and the satellite had antennas
et le satellite avait des antennes
and it was beaming a "bip, bip, bip" all the time,
et il émettait un "bip, bip, bip" tout le temps,
which was of course tremendously irritating for Americans,
ce qui était bien sûr extrêmement irritant pour les Américains,
because they realized listening to this bip, bip
parce qu'ils ont réalisé en écoutant ce bip, bip
that they had been beaten in this, of course, fundamental step
qu'ils avaient été battus dans cette étape, bien sûr, fondamentale
in the space exploration,
dans l'exploration de l'espace,
which is the launch of the first satellite,
qui est le lancement du premier satellite,
the first satellite on low Earth orbit.
le premier satellite sur l'orbite terrestre basse.
It followed relatively shortly afterwards with the Explorer 1,
S'en est suivi relativement peu de temps après Explorateur 1,
which was the first US satellite,
qui était le premier satellite américain,
much smaller mass than Sputnik 1,
beaucoup plus petit que Spoutnik 1,
however the interesting feature of Explorer 1
cependant la caractéristique intéressante d'Explorateur 1
was that it was already a scientific satellite.
était qu'il était déjà un satellite scientifique.
It was launched on quite a high orbit,
Il a été lancé sur une orbite assez élevée,
so it had a lifetime of 12 years, which was quite long at that time.
donc il a eu une durée de vie de 12 ans, ce qui était assez long à cette époque.
It had Geiger counters, and it discovered
Il avait des compteurs Geiger, et il a découvert
that a certain height above the Earth's surface
qu'une certaine hauteur au-dessus de la surface de la Terre
we had a very high radiation
nous avions un rayonnement très élevé
or flux of particles of high energy -
ou flux de particules de haute énergie
mainly protons, electrons, we'll talk about that later -
principalement des protons, des électrons, nous en parlerons plus tard
and it, in fact, discovered the Van Allen's radiation belt.
et il a, en fait, découvert la ceinture de radiation de Van Allen.
The discovery was made through Explorer 1 satellite,
La découverte a été faite à travers le satellite Explorer 1,
the first US satellite, in early 1958.
le premier satellite américain, au début de 1958.
Both nations obviously had interest also
Les deux nations avaient manifestement intérêt
in trying to prove that they could bring a human into space,
d'essayer de prouver qu'elles pouvaient amener un humain dans l'espace,
but before sending humans the idea was to send animals
mais avant d'envoyer des humains, l'idée était d'envoyer des animaux
and see whether they would survive the space environment.
et de voir s'ils survivraient à l'environnement spatial.
The Russians used mainly dogs,
Les Russes utilisaient principalement des chiens,
and they made a few sub-orbital flights with dogs on board, and it went fine.
et ils faisaient quelques vols sous-orbitaux avec des chiens à bord, et ça se passait bien.
And then at some point, November 3, 1957,
Puis, à un moment donné, le 3 novembre 1957,
so a relatively short time after Sputnik 1,
donc un temps relativement court après Sputnik 1,
they sent Sputnik 2 with Laika, a small female dog, on board.
ils ont envoyé Spoutnik 2 avec Laika, une petite chienne, à bord.
There was one-way ticket for Laika.
Il y avait un aller simple pour Laika.
It was not foreseen for her to return alive to Earth.
Il n'était pas prévu pour elle de revenir vivant à la Terre.
In fact, she passed away not toward the end of the mission,
En fait, elle est décédée non pas vers la fin de la mission,
but a little bit earlier
mais un peu plus tôt
because of some technical problem with breathing.
en raison d'un problème technique de respiration.
But at least there was a proof that a living creature, like a dog,
Mais au moins il y avait une preuve qu'un être vivant, comme un chien,
could survive the space environment,
pouvait survivre à l'environnement spatial,
mainly the absence of gravity condition, or the micro-gravity conditions.
principalement l'absence d'état de gravité, ou les conditions de micro-gravité.
The Americans obviously were following the same path.
Les Américains suivaient évidemment le même chemin.
They were also trying to prove that an animal could survive in space,
Ils essayaient aussi de prouver qu'un animal pouvait survivre dans l'espace,
but they went a little bit beyond.
mais ils sont allés un peu plus loin.
They sent a chimpanzee, Ham, after a few other animals
Ils ont envoyé un chimpanzé, Ham, après quelques autres animaux
that were sent on sub-orbital trajectories.
qui ont été envoyés sur des trajectoires sub-orbitales.
They sent Ham to orbit,
Ils ont envoyé Ham à l'orbite,
and not only they wanted to prove that Ham was able to stay alive,
et non seulement ils voulaient prouver que Ham pouvait rester en vie,
but was able to perform some tasks
mais était capable d'effectuer certaines tâches
relatively simple tasks,
des tâches relativement simples,
but this is in a way a precursor to sending astronauts into orbit,
mais c'est en quelque sorte un précurseur pour envoyer des astronautes en orbite,
and obviously we have proven since that time
et, évidemment, nous avons prouvé depuis cette époque
that not only astronauts can perform a simple task
que non seulement les astronautes peuvent effectuer une tâche simple
but can be extremely productive: the best example is what has been done
mais aussi être extrêmement productifs: le meilleur exemple est ce qui a été fait
in the International Space Station today.
à la Station spatiale internationale aujourd'hui.
So this is Ham coming back from his mission,
Donc voici Ham qui revient de sa mission,
short mission, on January 31, 1961,
courte mission, le 31 janvier 1961,
having proven that animals can be not only alive in space, but productive.
après avoir prouvé que les animaux peuvent être non seulement vivants dans l'espace, mais productifs.
Another first by the Soviets, the first man in space.
Une autre première par les Soviétiques, le premier homme dans l'espace.
This was a big, big news and of course very irritating for the Americans
C'était une grosse, très grosse nouvelle et bien sûr très irritante pour les Américains
who had been beaten.
qui avaient été battus.
Yuri Gagarin, a young Air Force pilot,
Yuri Gagarin, un jeune pilote de la Force aérienne,
Soviet Air Force pilot,
pilote de l'armée de l'air soviétique,
27 years of age, was sent on his Vostok 1 capsule
âgé de 27 ans, a été envoyé sur sa capsule Vostok 1
on the 12th of April, 1961.
le 12 avril 1961.
This is "Cosmonaut Day," and it's really celebrated as well in Russia now,
C'est le «jour des cosmonaute»,et il est vraiment célébré aussi bien en Russie maintenant,
and in the United States, and in all the nations
qu'aux États-Unis, et dans toutes les nations
where we do human astronautics,
où l'on fait de l'astronautique humaine,
we celebrate the 12th of April, 1961.
on célèbre le 12 Avril 1961.
And the night from the 12th to 13th of April is "Yuri's Night,"
Et la nuit du 12 au 13 avril est la «Nuit de Yuri»,
and it's a wild night in Houston, in Star City, in Moscow.
et c'est une nuit folle à Houston, à Star City, à Moscou.
Yuri Gagarin, extremely respected by all cosmonauts and astronauts today;
Yuri Gagarin, extrêmement respecté par tous les cosmonautes et astronautes aujourd'hui;
he opened for us the door to space.
il nous a ouvert la porte de l'espace.
One orbit around the Earth in 108 minutes performed successfully.
Une orbite autour de la Terre en 108 minutes qui s'est déroulée avec succès.
Not only he stayed alive, but he was in good shape.
Non seulement il est resté en vie, mais il était en bonne forme.
A real hero of the human space program, Yuri Gagarin.
Un véritable héros du programme spatial humain, Yuri Gagarine.
Now, the Americans were not quite ready for that
Les Américains n'étaient pas tout à fait prêts pour cela
and did not have the kind of rocket
et n'avaient pas le genre de fusée
that would allow them to bring an American on orbit around the Earth,
qui leur permettrait d'amener un Américain sur orbite autour de la Terre,
but they had pretty rapidly to prove that they could at least reach space
mais ils allaient assez rapidement prouver qu'ils pouvaient au moins atteindre l'espace
with a rocket and with a human on board,
avec une fusée et avec un humain à bord,
and the first US astronaut was Shepard,
et le premier astronaute américain était Shepard,
and you see the liftoff of his rocket.
et vous voyez le décollage de sa fusée.
It was a modified ICBM that was taken from the military, from the US Army,
Ce fut un MBIC modifié qui avait été pris de l'armée, de l'armée américaine,
and on top of it you see a small capsule.
et sur le dessus vous voyez une petite capsule.
This is the Mercury capsule,
Il s'agit de la capsule de mercure,
the first flight of a US astronaut, but sub-orbital:
le premier vol d'un astronaute américain , mais sous-orbital:
he did not go into orbit, but went up and down,
il n'est pas entré en orbite, mais est monté et descendu,
but at an altitude of above 100 km, which is considered the limit of space.
mais à une altitude de plus de 100 km, qui est considérée comme la limite de l'espace.
Another first by the Soviets, Valentina Tereshkova,
Une autre première par les Soviétiques, Valentina Tereshkova,
the first woman in space, June 18, 1963.
la première femme dans l'espace, le 18 juin 1963.
Quite a remarkable woman, and she had about a three-day flight
Une femme remarquable, et elle avait à peu près un vol de trois jours
on board the Vostok 6 space vehicle.
à bord du véhicule spacial Vostok 6.
And again, the Soviets had proven
Et une fois de plus, les Soviétiques avaient prouvé
that they were able to make a standing first,
qu'ils étaient capable de faire une première position,
the first woman in space, Valentina Tereshkova.
la première femme dans l'espace, Valentina Tereshkova.
Again, another first by the Soviets, the first spacewalk:
Encore une fois, une autre première par les Soviétiques, la première marche dans l'espace:
Alexei Leonov, in March, 1965.
Alexei Leonov, en Mars, 1965.
This was also quite a step,
C'était aussi tout un pas,
because to go out of the spaceship through a small airlock,
parce que pour sortir du vaisseau spatial par un petit sas,
which happened to be a very, very narrow airlock,
qui s'avérait être un sas très, très étroit,
and Alexei went out
et Alexei est sorti
and was giving, by voice, his first impressions
et donnait, par la voix, ses premières impressions
of being outside the spaceship.
d'être en dehors du vaisseau spatial.
It was a relatively short spacewalk of about 12 minutes.
C'était une marche spatiale relativement courte d'environ 12 minutes.
And then he tried to go back in the airlock,
Et puis il essaya de retourner dans le sas,
and the airlock very narrow,
et le sas très étroit,
and it looks like it was somewhat of an inflation of his suit as he was out.
et il semble que c'était un peu un gonflage de son costume comme il était dehors.
He could not get back in
Il ne pouvait pas revenir dedans
which was, of course, very embarrassing and dangerous
ce qui était, bien sûr, très embarrassant et dangereux
and he had to somewhat deflate his spacesuit
il a dû dégonfler quelque peu sa combinaison spatiale
in order to be able to get through the airlock
afin de pouvoir passer à travers le sas
and back in the spaceship.
et revenir dans le vaisseau spatial.
So Alexei had quite an experience
Alexei avait donc une expérience
and quite emotions during this first spacewalk.
et des émotions tout à fait passionnantes au cours de cette première marche spatiale.
But, again, a first by the Soviets,
Mais, une fois encore, une première par les Soviétiques,
and he opened the door to spacewalking,
et il a ouvert la porte à la marche spatiale,
which, of course, has been used extensively
qui, bien sûr, a été largement utilisé
and is still used extensively for construction in space
et est encore largement utilisé pour la construction dans l'espace
or maintenance of the Hubble Space Telescope,
ou l'entretien du télescope spatial Hubble,
construction of the International Space Station
la construction de la Station Spatiale Internationale
or maintenance of the station now.
ou l'entretien de la station maintenant.
So space walking has become very common,
Ainsi, la marche spatiale est devenue très courante,
but the first was Alexei Leonov.
mais la première était celle d'Alexei Leonov.
Again, the Americans had to come quite rapidly with a counterpart,
Là encore, les Américains ont dû venir assez rapidement avec un homologue,
and that's the first US spacewalk, June 3, 1965,
et c'est la première marche spatiale américaine, le 3 juin 1965,
so relatively shortly after the spacewalk of Alexei Leonov.
donc relativement peu de temps après la marche spatiale d'Alexei Leonov.
And, as you see, all these early spacewalks were using suits.
Et, comme vous le voyez, les débuts de la marche spatiale utilisaient des costumes.
They did not have the life support system in the back
Ils n'avaient pas le système de soutien de la vie dans le dos
that was used of course for the Apollo program
qui a été utilisé bien sûr pour le programme Apollo
and for the Shuttle program and International Space Station.
et pour le programme Shuttle et la Station Spatiale Internationale.
So they could stay a relatively short time outside, on one hand.
Donc, ils pouvaient rester un temps relativement court à l'extérieur, d'une part.
They had, of course, an umbilical cord
Ils avaient, bien sûr, un cordon ombilical
providing all the essentials to stay alive.
leur fournissant tout l'essentiel pour rester en vie.
What is interesting also is that they are not holding structure.
Ce qui est intéressant, c'est aussi qu'ils ne tiennent pas de structure.
As well Leonov, during his spacewalk, or Ed White, as you see here,
Aussi bien Leonov, pendant son passage dans l'espace, que Ed White, comme vous le voyez ici,,
are not holding structure, they are just floating free,
ne tiennent pas de structure, ils flottent juste librement,
but on this first US spacewalk
mais sur cette première marche spatiale américaine
Ed White had a little gun, a gas gun,
Ed White avait un petit pistolet, un pistolet à gaz,
in fact it was spinning away oxygen,
en fait il filait l'oxygène,
and he could use his gun in order to maneuver himself.
et il pouvait utiliser son arme pour se manœuvrer lui-mëme.
Of course it was quite tricky,
Bien sûr, c'était assez délicat,
because if you orient the nozzle of this hand-held gun
parce que si vous orientez la buse de cette arme à main
in such a direction that the thrust doesn't go through a position
dans une telle direction que la poussée ne passe pas par une position
close to your center of mass, you're going to start rotating.
proche de votre centre de masse, vous allez commencer à tourner.
But anyway he tested that, more or less successfully,
Mais de toute façon il a testé cela, plus ou moins avec succès,
then went back on this first US spacewalk: Ed White.
puis est rentré de cette première marche spatiale américaine: Ed White.